①東京都の教員を志望する理由
    私の目指す教育が東京都で最も実現できると考えたから。
        自分の人生を自分で切り開くことができる人材を育成したい。
        生徒の興味を引き出し、音楽の楽しさを伝え、心を豊かにしたい。
    東京都は教員へのサポートが特に充実しており、生徒との時間や教材研究などに注力できる。
    日本の重要な文化財や文化施設を教育に活用できる。


②教育実習で学んだこと、気づいたこと
附属中の実習　３週間
    コロナ禍で授業内でしか生徒と関わる時間がなかった
    ICTを活用した授業が求められた
    初めての授業はオンライン授業で目の前に生徒がいなかった
        反応が返ってこない　わかってるのかわかってないのかわからない
    

高校の実習　２週間
    生徒の発表に対する反応が課題だった
        正解がない答えを聞いているからこそ、具体的に褒めたり、掘り下げたり言い換えて反応する
        自信につながり、自己肯定感が高まる　より深い学びにつながる
        次も発表しようと思う
        主体的な姿勢につながる　
        授業が活発化する

    生徒の意見に対する声掛けを工夫する
    生徒の考えがより深まる
    意見を言いやすい環境の醸成
    自己肯定感の向上
    ⚪︎経験→気づき→行動改善
    ⚪︎経験
        
    ⚪︎気づき
        生徒の意見を聞いてはいるがうまく取り入れられず、教師から生徒への一方通行の授業になっており、生徒やそのクラスの個性やよさを引き出せていないことに気がついた。
    ⚪︎行動改善
        人それぞれ感じ方が違う音楽の特性だからこそ、生徒それぞれの考え方の個性やよさを引き出すための声掛けや発問を授業で取り入れるよう心がけている。   
    ↑一人一人のよさや可能性を見抜く力 

③非常勤講師で職務上努力し最も成果をあげた取組とその成果を今後、教員としてどのように活かしていくか述べよ。

⚪︎玄界高校
    1️最も成果をあげた取組
        ３学期の最終課題として自由発表に取り組ませた。

    2️その成果
        意欲がなく集中力が続きにくい生徒が、自分で発表する楽器や曲を選択し意欲的に練習に取り組んでいた。

    3️教員としてどのように活かしていくか。
        個に応じた指導を行い、生徒一人一人の意欲を引き出す授業づくりを行う。

⚪︎福間中学校
    1️最も成果をあげた取組
        卒業式の合唱に向けて、大人数をまとめ指導した。
        

    2️その成果
        卒業合唱を成功させることができた。

    3️教員としてどのように活かしていくか。
        チーム学校として周りの人に協力を求める。

④自分が最後まで粘り強く対応した取組
    大学受験に必要なピアノの練習に最後まで粘り強く取り組んだ。最初は、間に合わないから現役合格は諦めなさいとピアノの先生に言われ落ち込んだ。しかし、中高の音楽の教員になるという将来の夢を諦めたくなかったため、絶対に合格したいという気持ちに切替え行動を見直した。そこで、毎日隙間時間や部活後の夜に練習に全力で取り組んだ。その結果、現役で合格することができた。

⑤教育公務員として都民の期待や信頼に応えるために重視していくこと
    教育公務員として高い倫理基準を維持することを重視する。そこで、私は不正行為や不祥事を絶対に起こさないよう教育公務員としての自覚を持ち、常に都民の模範であるという意識のもと行動する。また、保護者や地域住民と協力して生徒の成長を支えられるよう、普段からコミュニケーションをとり信頼関係の構築に努める。

⑥どのような生徒を育てたいか
    自分の人生を自ら切り拓くことができる生徒
        主体性
        課題発見・解決能力
        コミュニケーション力
    豊かな心を持った生徒


音楽の鑑賞において、評価の根拠を持って批評する活動がつまずきやすいと考える。１つめは、音楽によって喚起された自己のイメージや感情を自分なりの言葉で言い表すことが難しいと考える。２つめは、他者が納得するような客観的な理由を根拠に価値づけすることが難しいと考える。
    言語化の補助をする。
    生徒が感じ取った曲想と音楽の構造との関わりの理解を深めることを重視する
    
    発表し話し合う協働的な学習を行うことで、自分の価値意識を再確認したり新たな考えをとりいれたりして音楽の味わいをより深めることができる。
    言葉のやりとりだけでなく、言葉で表したことと音や音楽の関わりが捉えられるようにする。